## 复杂度分析（下）
### 复杂度分析（下）：浅析最好、最坏、平均、均摊时间复杂度
```java
// n 表示数组 array 的长度
int find(int[] array, int n, int x) {
  int i = 0;
  int pos = -1;
  for (; i < n; ++i) {
    if (array[i] == x) {
       pos = i;
       break;
    }
  }
  return pos;
}
```
在一个无序的数组（array）中，查找变量 x 出现的位置，如果没有找到就返回 -1。要查找的变量 x 可能出现在数组的任意位置。如果数组中第一个元素正好是要查找的变量 x，那就不需要继续遍历剩下的 n-1 个数据了，那时间复杂度就是 O(1)。但如果数组中不存在变量 x，那我们就需要把整个数组都遍历一遍，时间复杂度就成了 O(n) 。所以，不同的情况下，这段代码的时间复杂度是不一样的。

为了表示代码在不同情况下的不同时间复杂度，我们需要引入三个概念：**最好情况时间复杂度**、**最坏情况时间复杂度**和**平均情况时间复杂度**。

最好情况时间复杂度和最坏情况时间复杂度对应的都是极端情况下的代码复杂度，发生的概率其实并不大。

### 平均情况时间复杂度分析
要查找的变量 x 在数组中的位置，有 n+1 种情况：在数组的 0～n-1 位置中和不在数组中。我们把每种情况下，查找需要遍历的元素个数累加起来，然后再除以 n+1，就可以得到需要遍历的元素个数的平均值，即：
$$\frac{1+2+3+...+n+n}{n+1}=\frac{n(n+3)}{2(n+1)}$$
省略掉系数、低阶、常量，得到的平均时间复杂度就是 O(n)。

由于这 n+1 种情况出现的概率并不是一样的，所以以上计算过程稍微有点儿问题。

要查找的变量 x，要么在数组里，要么就不在数组里。这两种情况对应的概率统计起来很麻烦，为了方便你理解，我们假设在数组中与不在数组中的概率都为 1/2。另外，要查找的数据出现在 0～n-1 这 n 个位置的概率也是一样的，为 1/n。所以，根据概率乘法法则，要查找的数据出现在 0～n-1 中任意位置的概率就是 1/(2n)。每个的概率是1/(2n)，但是执行的次数是变化的，从1到n都有可能。

因此，前面的推导过程中存在的最大问题就是，没有将各种情况发生的概率考虑进去。如果我们把每种情况发生的概率也考虑进去，那平均时间复杂度的计算过程就变成了这样：
$$1*\frac{1}{2n} + 2*\frac{1}{2n} + 3*\frac{1}{2n} + ... + n*\frac{1}{2n} + n*\frac{1}{2} = \frac{3n+1}{4}$$
这个值就是概率论中的**加权平均值**，也叫作**期望值**，所以**平均时间复杂度**的全称应该叫**加权平均时间复杂度**或者**期望时间复杂度**。

引入概率之后，前面那段代码的加权平均值为 (3n+1)/4。用大 O 表示法来表示，去掉系数和常量，这段代码的加权平均时间复杂度仍然是 O(n)。

在大多数情况下，我们并不需要区分最好、最坏、平均情况时间复杂度三种情况，很多时候，我们使用一个复杂度就可以满足需求了。只有同一块代码在不同的情况下，时间复杂度有量级的差距，我们才会使用这三种复杂度表示法来区分。

### 均摊时间复杂度
均摊时间复杂度，听起来跟平均时间复杂度有点儿像。平均复杂度只在某些特殊情况下才会用到，而均摊时间复杂度应用的场景比它更加特殊、更加有限。
```java
 // array 表示一个长度为 n 的数组
 // 代码中的 array.length 就等于 n
 int[] array = new int[n];
 int count = 0;
 
 void insert(int val) {
  if (count == array.length) {
    int sum = 0;
    for (int i = 0; i < array.length; ++i) {
      sum = sum + array[i];
    }
    array[0] = sum;
    count = 1;
  }

  array[count] = val;
  ++count;
 }
```
这段代码实现了一个往数组中插入数据的功能。当数组满了之后，也就是代码中的 count == array.length 时，我们用 for 循环遍历数组求和，并清空数组，将求和之后的 sum 值放到数组的第一个位置，然后再将新的数据插入。但如果数组一开始就有空闲空间，则直接将数据插入数组。

最理想的情况下，数组中有空闲空间，我们只需要将数据插入到数组下标为 count 的位置就可以了，所以最好情况时间复杂度为 O(1)。最坏的情况下，数组中没有空闲空间了，我们需要先做一次数组的遍历求和，然后再将数据插入，所以最坏情况时间复杂度为 O(n)。

那平均时间复杂度是多少呢？答案是 O(1)。我们还是可以通过前面讲的概率论的方法来分析。

假设数组的长度是 n，根据数据插入的位置不同，我们可以分为 n 种情况，每种情况的时间复杂度是 O(1)。除此之外，还有一种“额外”的情况，就是在数组没有空闲空间时插入一个数据，这个时候的时间复杂度是 O(n)。而且，这 n+1 种情况发生的概率一样，都是 1/(n+1)。所以，根据加权平均的计算方法，我们求得的平均时间复杂度就是：
$$1*\frac{1}{n+1} + 1*\frac{1}{n+1} + ... + 1*\frac{1}{n+1} + n*\frac{1}{n+1} = O(1)$$

其实这个例子的平均复杂度分析并不需要这么复杂，不需要引入概率论的知识。对比一下前面的 find() 和这个 insert() 会发现这两者有很大差别：
- 第一，find() 函数在极端情况下，复杂度才为 O(1)。但 insert() 在大部分情况下，时间复杂度都为 O(1)。只有个别情况下，复杂度才比较高，为 O(n)。
- 第二，对于 insert() 函数来说，O(1) 时间复杂度的插入和 O(n) 时间复杂度的插入，出现的频率是非常有规律的，而且有一定的前后时序关系，一般都是一个 O(n) 插入之后，紧跟着 n-1 个 O(1) 的插入操作，循环往复。

针对这种特殊的场景，我们引入了一种更加简单的分析方法：**摊还分析法**，通过摊还分析得到的时间复杂度我们起了一个名字，叫**均摊时间复杂度**。

那究竟如何使用摊还分析法来分析算法的均摊时间复杂度呢？

我们还是继续看在数组中插入数据的这个例子。每一次 O(n) 的插入操作，都会跟着 n-1 次 O(1) 的插入操作，所以把耗时多的那次操作均摊到接下来的 n-1 次耗时少的操作上，均摊下来，这一组连续的操作的均摊时间复杂度就是 O(1)。这就是均摊分析的大致思路。

均摊时间复杂度和摊还分析应用场景比较特殊，是**一种特殊的平均时间复杂度**所以我们并不会经常用到。

对一个数据结构进行一组连续操作中，大部分情况下时间复杂度都很低，只有个别情况下时间复杂度比较高，而且这些操作之间存在前后连贯的时序关系，这个时候，我们就可以将这一组操作放在一块儿分析，看是否能将较高时间复杂度那次操作的耗时，平摊到其他那些时间复杂度比较低的操作上。而且，在能够应用均摊时间复杂度分析的场合，一般均摊时间复杂度就等于最好情况时间复杂度。

### 思考
```java
// 全局变量，大小为 10 的数组 array，长度 len，下标 i。
int array[] = new int[10]; 
int len = 10;
int i = 0;

// 往数组中添加一个元素
void add(int element) {
  if (i >= len) { // 数组空间不够了
    // 重新申请一个 2 倍大小的数组空间
    int new_array[] = new int[len*2];
    // 把原来 array 数组中的数据依次 copy 到 new_array
    for (int j = 0; j < len; ++j) {
      new_array[j] = array[j];
    }
    // new_array 复制给 array，array 现在大小就是 2 倍 len 了
    array = new_array;
    len = 2 * len;
  }
  // 将 element 放到下标为 i 的位置，下标 i 加一
  array[i] = element;
  ++i;
}
```
<details>
<summary><mark>分析以上 add() 函数的时间复杂度</mark></summary>

::: tip
**答案：最好为 O(1)；最坏为 O(n)；平均或均摊为 O(1)。**

当i < len时, 即 i = 0,1,2,...,n-1的时候，for循环不走，所以这n次的时间复杂度都是O(1);

当i >= len时, 即 i = n的时候，for循环进行数组的copy，所以只有这1次的时间复杂度是O(n);

由此可知:

最好情况时间复杂度为O(1);

最坏情况时间复杂度为O(n);

平均情况时间复杂度：
- 第一种计算方式: $$\frac{1+1+...+1+n}{n+1} = \frac{2n}{n+1}$$
  所以平均复杂度为O(1)【注: 式子中1+1+...+1中有n个1】;
- 第二种计算方式(加权平均法，又称期望): $$1*\frac{1}{n+1} + 1*\frac{1}{n+1} + ... + 1*\frac{1}{n+1} + n*\frac{1}{n+1} = 1$$
  所以加权平均时间复杂度为O(1)。

均摊时间复杂度：前n个操作复杂度都是O(1)，第n+1次操作的复杂度是O(n)，所以把最后一次的复杂度分摊到前n次上，那么均摊下来每次操作的复杂度为O(1)
:::
</details>